La herencia es un concepto fundamental en la programación orientada a objetos que implica la adquisición de atributos y métodos de una clase padre o superior por parte de una subclase. Se utiliza para diferenciar el código y permitir su reutilización, especialmente cuando varias clases pueden compartir datos similares. En algunos casos, puede surgir una jerarquía compleja de herencia, conocida como herencia múltiple.

Para ilustrar esto, considera las clases "Estudiante" y "Trabajador". Ambas comparten datos comunes debido a que ambas representan personas. En esta situación, podríamos crear una clase "Persona" que albergue estos datos compartidos. Luego, tanto "Estudiante" como "Trabajador" podrían heredar estos datos comunes y agregar sus propios atributos y métodos adicionales, manteniendo la herencia en mente.

Ejemplo:

```python
class Persona:
    def __init__(self, nombre, edad):
        self.nombre = nombre
        self.edad = edad

class Estudiante(Persona):
    def __init__(self, nombre, edad, numero_estudiante):
        super().__init__(nombre, edad)
        self.numero_estudiante = numero_estudiante

class Trabajador(Persona):
    def __init__(self, nombre, edad, numero_empleado):
        super().__init__(nombre, edad)
        self.numero_empleado = numero_empleado

estudiante = Estudiante("Alice", 20, "S12345")
trabajador = Trabajador("Bob", 30, "E67890")

print(estudiante.nombre)  # Salida: "Alice"
print(trabajador.edad)    # Salida: 30
```

En este ejemplo, tanto `Estudiante` como `Trabajador` heredan los atributos `nombre` y `edad` de la clase `Persona`, lo que evita la duplicación innecesaria de código.

Es importante tener en cuenta los principios de diseño SOLID al trabajar con herencia y jerarquías de clases para mantener un código limpio y estructurado. Además, en casos donde la herencia múltiple puede ser confusa o problemática, se pueden utilizar interfaces o composición para lograr los mismos resultados sin la complejidad de la herencia múltiple.