El encapsulamiento es uno de los conceptos fundamentales en la programación orientada a objetos que se refiere a la ocultación de los detalles internos de una clase y la exposición controlada de su funcionalidad. En otras palabras, el encapsulamiento permite definir qué partes del estado y del comportamiento de un objeto son accesibles desde fuera de la clase y cuáles deben mantenerse ocultas.

En Python, el encapsulamiento se logra mediante la convención de nombres y la utilización de modificadores de acceso. Aunque en Python no existen modificadores de acceso explícitos como en otros lenguajes (por ejemplo, `private`, `protected`, `public`), se utiliza una convención de nombres para indicar el nivel de acceso deseado:

- **Público**: Los atributos y métodos que no tienen un guión bajo (`_`) al comienzo se consideran públicos y son accesibles desde cualquier lugar.

- **Protegido**: Los atributos y métodos que comienzan con un solo guión bajo (`_`) se consideran protegidos. Esto es más una convención que una restricción real, y se utiliza para indicar que ciertos elementos no deben ser accesibles desde fuera de la clase o del módulo.

- **Privado**: Los atributos y métodos que comienzan con dos guiones bajos (`__`) se consideran privados. Estos son más restrictivos y están diseñados para evitar que los elementos sean accedidos directamente desde fuera de la clase.

Aquí hay un ejemplo para ilustrar el encapsulamiento en Python:

```python
class CuentaBancaria:
    def __init__(self, titular, saldo):
        self.__titular = titular
        self.__saldo = saldo

    def depositar(self, cantidad):
        if cantidad > 0:
            self.__saldo += cantidad
            print("Depósito exitoso")

    def retirar(self, cantidad):
        if 0 < cantidad <= self.__saldo:
            self.__saldo -= cantidad
            print("Retiro exitoso")
        else:
            print("Saldo insuficiente o cantidad no válida")

    def obtener_saldo(self):
        return self.__saldo

# Uso del ejemplo
cuenta = CuentaBancaria("Alice", 1000)
print(cuenta.obtener_saldo())  # Salida: 1000

# Intento de acceder a atributo privado
print(cuenta.__saldo)  # Esto generaría un AttributeError

# Acceso a atributo privado utilizando el nombre "manglado"
print(cuenta._CuentaBancaria__saldo)  # Salida: 1000

# Acceso al atributo privado a través de un método
print(cuenta.obtener_saldo())  # Salida: 1000
```

En este ejemplo, la clase `CuentaBancaria` encapsula los detalles internos (titular y saldo) al marcarlos como atributos privados utilizando la convención de nombres con doble guión bajo. Esto impide que se acceda directamente a estos atributos desde fuera de la clase. Se proporcionan métodos públicos (`depositar`, `retirar`, `obtener_saldo`) para interactuar con los atributos de manera controlada, lo que refuerza el principio de encapsulamiento.