## **Manejo de Ficheros en Python:**

El manejo de archivos en Python implica la apertura, lectura, escritura y cierre de archivos. Python proporciona funciones y métodos integrados para trabajar con archivos.

### **Apertura y Lectura de un Archivo:**
- **Lectura Línea por Línea:** Puedes leer un archivo línea por línea usando un bucle `for`.

```python
with open('archivo.txt', 'r') as archivo:
    for linea in archivo:
        print(linea)
```

- **Método `readlines()`:** Lee todas las líneas de un archivo y las almacena en una lista.

```python
with open('archivo.txt', 'r') as archivo:
    lineas = archivo.readlines()
    for linea in lineas:
        print(linea)
```

- **Apertura en Modo Binario:** Puedes abrir y leer archivos en modo binario para trabajar con tipos de datos no textuales, como imágenes o archivos de audio.

```python
with open('imagen.jpg', 'rb') as archivo:
    contenido_binario = archivo.read()
```


```python
# Abre un archivo en modo lectura
with open('archivo.txt', 'r') as archivo:
    contenido = archivo.read()  # Lee todo el contenido del archivo

print(contenido)
```

### **Escritura en un Archivo:**

**ESCRITURA NORMAL** 
```python
# Abre un archivo en modo escritura
with open('nuevo_archivo.txt', 'w') as archivo:
    archivo.write('Hola, esto es un nuevo archivo')
```

**Anexar a un archivo** 
Podemos anexar escrituras en un archivo ya creado, es decir, añadir información al final del archivo existente.

```python
# Abre un archivo en modo escritura
with open('archivo.txt', 'a') as archivo:
    archivo.write('Hola, esto nuevo texto en el archivo')
```


## **Manejo de Excepciones en Python:**

El manejo de excepciones permite controlar y responder a errores que pueden ocurrir durante la ejecución del programa.

**Ejemplo de Manejo de Excepciones:**

```python
try:
    numero = int(input("Ingresa un número: "))
    resultado = 10 / numero
except ValueError:
    print("¡Debe ser un número!")
except ZeroDivisionError:
    print("¡No puedes dividir por cero!")
else:
    print("Resultado:", resultado)
finally:
    print("Fin del programa")
```

En este ejemplo, el programa intenta realizar una división y captura posibles excepciones. Si el usuario ingresa algo que no es un número, se captura una excepción `ValueError`. Si el usuario ingresa cero, se captura una excepción `ZeroDivisionError`. Si no ocurre ninguna excepción, se ejecuta el bloque `else`. El bloque `finally` se ejecuta siempre al final, sin importar si se capturaron excepciones o no.

Es importante recordar que el manejo de excepciones es una práctica importante para escribir código robusto y predecible. Puedes personalizar los tipos de excepciones que manejas y definir acciones específicas en respuesta a diferentes errores.

Python ofrece más detalles sobre el manejo de excepciones:

- **Excepciones Personalizadas:** Puedes crear tus propias clases de excepción personalizadas para manejar situaciones específicas.

```python
class MiError(Exception):
    def __init__(self, mensaje):
        self.mensaje = mensaje

try:
    raise MiError("Este es mi error personalizado")
except MiError as e:
    print("Error:", e.mensaje)
```

La palabra reservada `raise` la utilizamos para lanzar una excepción.

